मेरे मित्र, तार्किक तर्क पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
क्या कभी ऐसा महसूस हुआ है कि आपके मस्तिष्क को शक्ति की आवश्यकता है?
यह बात है।
संकल्पना स्पष्टीकरण.
ठीक है, मेरे दोस्त.
आइये तार्किक तर्क के बारे में बात करें।
यह एक महत्वपूर्ण खंड है, विशेष रूप से प्रतियोगी परीक्षाओं के लिए, और यह
विश्लेषण, मूल्यांकन और समाधान करने की आपकी क्षमता की जाँच करना
संरचित सोच का उपयोग करके समस्याएँ.
मूलतः यह एक मानसिक व्यायामशाला की तरह है, क्या आप जानते हैं?
इसमें तथ्यों के बीच छिपे संबंधों को समझना शामिल है,
उन धूर्त पैटर्नों की पहचान करना, और फिर बहुत चतुराई से वैध पैटर्न बनाना
जो भी कथन या परिदृश्य आपके सामने आते हैं, उनके आधार पर निष्कर्ष निकालें।
सबसे अच्छी बात यह है कि इसके लिए आपको किसी भी विषय का पूर्व ज्ञान होने की आवश्यकता नहीं है।
पूरी तरह से आपके सामान्य ज्ञान, आपके विश्लेषणात्मक कौशल और आपके पर निर्भर करता है
तार्किक परिणामों को निकालने के लिए स्पष्ट और व्यवस्थित रूप से सोचने की अद्भुत क्षमता।
यह सब आपके मस्तिष्क का प्रयोग करने के बारे में है, न कि आपकी पाठ्यपुस्तकों का।
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
अब, एक अधिकारी के लिए तार्किक तर्क इतना महत्वपूर्ण क्यों है?
खैर, मेरे दोस्त, ये कौशल सफल होने के लिए अत्यंत आवश्यक हैं।
उन अति जटिल बैंकिंग परिदृश्यों में प्रभावी निर्णय लेने में सक्षम होना।
और हां, जब कोई ग्राहक कोई अप्रत्याशित समस्या उत्पन्न करता है तो त्वरित समाधान के लिए भी।
एक अधिकारी, या स्पष्ट रूप से कहें तो, पेशेवर भूमिका में कोई भी व्यक्ति इन कौशलों का उपयोग करता है
वित्तीय आंकड़ों का विश्लेषण करें और संख्याओं में विसंगतियों का पता लगाएं, जैसे कि शर्लक होम्स द्वारा किया गया हो।
आप कुशल कार्यप्रवाह देखें और उसकी रणनीति बनाएं।
यह सब सुचारू संचालन और सबसे महत्वपूर्ण, सही निर्णय सुनिश्चित करता है।
यह सिर्फ परीक्षा का सिद्धांत नहीं है, यह वास्तविक जीवन का अनुप्रयोग है।
पिछले परीक्षा पैटर्न के हमारे गहन विश्लेषण के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
तार्किक तर्क में आवर्ती प्रश्न प्रारूप में कुछ बड़े हिट शामिल हैं।
सबसे पहले, हेवीवेट चैंपियन पहेलियाँ और बैठने की व्यवस्था, बनाना
कागज़ का लगभग 25 से 30% हिस्सा.
यह आमतौर पर काफी जटिल से जुड़ा सबसे बड़ा खंड है
ऐसे परिदृश्य जहां आप दी गई स्थितियों के आधार पर लोगों या वस्तुओं को व्यवस्थित करते हैं।
फिर हमारे पास लगभग 10 से 15% का न्यायवाक्य है, जो आपकी निगमनात्मक क्षमता का परीक्षण करता है।
किसी मान्य निष्कर्ष को निर्धारित करने के लिए कथनों से तर्क करना।
इसके बाद, रिश्तों के मामले में असमानताएं लगभग आठ से 12% हैं
तत्वों के बीच अधिक से अधिक, कम से कम या बराबर जैसे प्रतीकों का उपयोग करना।
इसके बाद रक्त संबंधियों में यह प्रतिशत 5 से 8% है।
इसमें आपसे पारिवारिक संबंधों का पता लगाने, कोडिंग और डिकोडिंग के अलावा अन्य पांच पहलुओं को समझने को कहा जाता है।
7% तक का कार्य कोडित संदेशों या शब्दों में पैटर्न को समझना, दिशा बोध से संबंधित है।
एक छोटा लेकिन मुश्किल, तीन से पांच प्रतिशत आपकी समझ की जाँच करता है
दिशाओं और दूरियों का.
डेटा पर्याप्तता, लगभग पांच से 10% आपको यह तय करने के लिए कहती है कि क्या दी गई जानकारी
एक प्रश्न का उत्तर देने के लिए पर्याप्त है, और अंत में इनपुट आउटपुट लगभग पाँच से
7%, जिसमें एक मशीन शामिल है, ध्यान रहे कि वह वास्तविक मशीन नहीं है, बल्कि एक काल्पनिक मशीन है।
वह जो आउटपुट उत्पन्न करने के लिए एक विशिष्ट नियम का पालन करते हुए इनपुट को संसाधित करता है।
काफी लम्बी लाइनअप है, है ना?
अब सूत्र और तरकीबें, सूत्र भाग के लिए, लेकिन ईमानदारी से, तार्किक
तर्क-वितर्क चतुर नियमों और रणनीतिक दृष्टिकोणों के बारे में अधिक है
गणितीय समीकरणों के बजाय.
आप जानते हैं, न्याय-निर्णय के लिए, इन दृश्य सहायक सामग्री को याद रखें।
सभी A या B का अर्थ है कि A, B का उपसमुच्चय है। नहीं, A है।
B का अर्थ है कि A और B में कोई ओवरलैप नहीं है।
कुछ A या B का अर्थ है कि A और B में कम से कम कुछ सामान्य भाग हैं
कुछ A खाली नहीं हैं और कुछ A खाली नहीं हैं।
B का अर्थ है कि A का कुछ भाग B के बाहर है, या तो हमारे लिए
मामले, जिन्हें हम पूरक जोड़े कहते हैं जैसे कुछ ए आरबी प्लस कोई ए नहीं है
बी. या सभी ए आर बी और कुछ ए नहीं हैं।
बी, स्थितियाँ बहुत महत्वपूर्ण हैं।
दोनों निष्कर्ष व्यक्तिगत रूप से गलत होने चाहिए और विषय और
विधेय बिल्कुल एक जैसा होना चाहिए.
बहुत ज़रूरी।
इसे मत चूकिए.
I. असमानताओं के लिए, दो तत्वों की तुलना करने के लिए एक सामान्य पथ के बारे में सोचें।
सुनिश्चित करें कि उनके बीच एक सतत पथ हो,
कोई भी परस्पर विरोधी प्रतीक.
प्राथमिकता के अनुसार, यदि इससे बड़ा, इससे बड़ा या इसके बराबर जैसे प्रतीक हों
बराबर पथ में हैं, से बड़ा प्रतीक सर्वोच्च प्राथमिकता लेता है।
फिर उससे बड़ा या बराबर और फिर बराबर।
यदि आप विपरीत चिह्न देखते हैं, जैसे कि से अधिक और से कम
दो तत्वों के बीच के मार्ग में दिखाई दे रहा है, तो क्षमा करें मेरे दोस्त।
कोई निश्चित निष्कर्ष नहीं निकाला जा सकता।
यह रक्त संबंधों में प्रतीकों के ट्रैफिक जाम की तरह है।
हमेशा, हमेशा एक व्यवस्थित आरेख का उपयोग करें।
लिंग के प्रतीक, जैसे पुरुष के लिए प्लस, महिला के लिए माइनस, तथा पीढ़ियां महत्वपूर्ण हैं।
माता-पिता, बच्चे के लिए ऊर्ध्वाधर रेखाएँ, भाई-बहनों के लिए क्षैतिज रेखाएँ, और
जीवनसाथी के लिए डबल क्षैतिज कोडिंग के लिए जीवन को इतना आसान बना देता है।
डिकोडिंग.
अपनी जासूसी टोपी पहन लो.
वर्णमाला क्रम में बदलाव देखें, हो सकता है कि वर्णमाला क्रम उल्टा हो, या
यहां तक ​​कि स्वर बनाम व्यंजन के लिए विशेष कोडिंग जैसे अजीब पैटर्न में भी बदलाव किया गया है।
और उन बड़ी पहेलियों और बैठने की व्यवस्था के सवालों के लिए, हमेशा, हमेशा
निश्चित जानकारी के साथ शुरू करें.
सब कुछ व्यवस्थित करने के लिए वृत्ताकार या रैखिक सेटअप जैसे तालिकाओं या आरेखों का उपयोग करें।
और एक पेशेवर टिप, कोई नकारात्मक जानकारी नहीं।
जैसे कौन किसके बगल में अलग से नहीं बैठा है।
इससे बाद में भ्रम से बचने में मदद मिलती है।
तार्किक तर्क समस्याओं को हल करने के तरीके, मेरे दोस्त, निश्चित रूप से मांग करते हैं
न्यायवाक्य के लिए व्यवस्थित दृष्टिकोण.
प्रत्येक कथन के लिए आरेख सार्वभौमिक प्रतिनिधित्व करते हैं, तो चित्र बनाकर प्रारंभ करें
सकारात्मक, सार्वभौमिक नकारात्मक, विशेष सकारात्मक, और विशेष
नकारात्मक कथनों को सटीकता के साथ प्रस्तुत करें।
फिर इन आरेखों को मिलाकर सभी कथनों को एक साथ दर्शाएं।
अब अपने संयुक्त आरेख के आधार पर प्रत्येक निष्कर्ष का विश्लेषण करें।
यदि आपके आरेख से कोई निष्कर्ष निश्चित रूप से सत्य है, तो उसे सत्य चिह्नित करें।
यदि यह निश्चित रूप से गलत है, तो इसे गलत चिह्नित करें, और यदि यह संभवतः सही है, लेकिन
निश्चित रूप से सत्य नहीं है, अर्थात यह कुछ परिदृश्यों में सत्य हो सकता है, लेकिन सभी में नहीं।
फिर निश्चित निष्कर्ष वाले प्रश्नों के लिए इसे गलत माना जाता है।
अंत में, यदि कोई निश्चित उत्तर न मिले तो हमारे किसी भी मामले की जांच करना न भूलें।
निष्कर्ष सीधे इस प्रकार है।
पहेलियों और बैठने की व्यवस्था के लिए, पहले पूरी समस्या को ध्यान से पढ़ें,
संदर्भ और इसमें शामिल सभी तत्वों को बहुत सावधानी से समझना होगा।
फिर एक बुनियादी संरचना बनाएं, वृत्ताकार व्यवस्था के लिए एक वृत्त बनाएं,
रैखिक या ग्रिड के लिए समानांतर रेखाएँ।
उन अधिक जटिल पहेलियों के लिए, किसी भी निश्चित बिंदु को पहचानें और सीधे रखें
information onto your structure or table.
Convert all those conditional statements into small, manageable notes or symbols.
Start linking related conditions.
To deduce even more information.
Use elimination systematically.
If a person absolutely cannot be in a certain spot, just mark it out and when
definite information runs out, consider possibilities one by one, methodically.
When tackling inequalities first pinpoint the two elements you need to compare.
Then trace the path between these two elements through the given statements.
Jot down all the directional signs you encounter, like greater than,
less than, greater than, or equal to, less than or equal to or equals.
If all the signs between the elements.
Point in the same consistent direction.
For example, only greater than and greater than or equal to.
If you're reading left to right, then a conclusion can be drawn based on the
priority of signs we discussed earlier.
But my friend, if conflicting signs appear like A is greater than b and B
is less than C between A and C, then no definite conclusion can be drawn.
Simple as that.
For blood relations, it's all about creating a clear family tree diagram.
Using standard symbols represent individuals and their gender clearly.
Draw lines for relationships, vertical for parent, child, horizontal for siblings,
and a double horizontal line for a spouse.
Go step by step, adding each piece of information to your diagram.
And finally deduce the exact relationship by tracing the parts
in your perfectly drawn diagram.
Shortcuts and smart techniques.
All right, listen up for some clever shortcuts and smart techniques.
First up, option elimination for multiple choice questions.
You can often knock out incorrect options super quickly without
fully solving the entire problem, especially useful in syllogism or
inequalities, A real time saver.
Always, always use a diagrammatic approach.
Venn diagrams, seating charts, family trees, visualize the information.
This significantly reduces your mental load, and more importantly,
the chances of making a silly mistake for negative information.
Convers.
If a statement says, X is not sitting next to Y, don't just read it and
forget it, rephrase it, or mark it very clearly as a constraint rather
than trying to place someone directly.
Focus on definite clues.
First.
In puzzles, always kick off with statements that give you concrete
positions or relationships before you even glance at the conditional or vague ones.
Variable substitution for inequalities if you are stuck mentally.
Substitute simple numbers for variables to quickly check
the validity of an inequality.
In straightforward cases, it's like a mini proof for coding, decoding.
It's all about.
Pattern recognition.
Look for common coding patterns, like reverse order, simple alphabetical
shifts, plus one minus one, plus two minus two, or perhaps even
vowel consonant specific coding.
And finally, time management.
This is golden allot specific time to each question type.
यदि कोई पहेली बहुत अधिक समय ले रही है, तो होशियार रहें, आगे बढ़ें और आएं
यदि समय हो तो वापस लौटें, मानसिक दलदल में न फंसें।
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
अब आइए हम नुकसानों के बारे में बात करें, मेरे मित्र, ताकि आप पहले उनमें न फंसें।
तथ्यों को मानकर, कभी भी बाहरी ज्ञान का उपयोग न करें, केवल निष्कर्ष निकालें
कथनों में स्पष्ट रूप से दी गई जानकारी से निष्कर्ष निकालना।
अपनी सामान्य बुद्धि को समस्या से परे रखें, उसे बाहर पार्क करें।
दूसरा, न्यायवाक्य में अंधाधुंध तरीके से ओवरलैपिंग वेन आरेख।
इस बात का विशेष ध्यान रखें कि जहां कथन हों वहां ओवरलैप या पृथक्करण न हो।
स्पष्ट रूप से इसकी गारंटी न दें.
यह एक सटीक कला है, यह सभी के लिए निःशुल्क नहीं है।
तीसरा, कुछ बातों की गलत व्याख्या करना।
कुछ का मतलब कम से कम एक है, याद रखें, जरूरी नहीं कि सभी हों, यह एक सामान्य चाल है।
चौथा, या तो या मामलों की अनदेखी करना।
न्यायवाक्य में उन पूरक युग्मों की पहचान करने में विफलता के कारण हो सकता है
बिल्कुल ग़लत निष्कर्ष.
उन पर नज़र रखें.
पांचवां, बयानों में जल्दबाजी करना, विशेष रूप से
पहेलियाँ, एक गलत पढ़ा गया शब्द।
आपको पूरी तरह से गलत रास्ते पर ले जा सकता है।
ध्यानपूर्वक पढ़ें.
शुरुआत में अपना समय लें।
छठा ग़लत ढंग से.
रक्त संबंधों में लिंग का प्रयोग।
ऐसा मत करो, मैं फिर दोहराता हूं।
जब तक नाम निर्दिष्ट न किया गया हो, तब तक उसके आधार पर लिंग का अनुमान न लगाएं।
A, B का बच्चा है, इससे आपको लिंग का पता नहीं चलता।
सातवीं दिशात्मक त्रुटियाँ.
दिशा अर्थ में.
बाएं-दाएं मोड़ या मुख्य दिशाओं को मिलाना एक क्लासिक गलती है।
हमेशा स्वयं को दी गई दिशा की ओर देखते हुए कल्पना करें।
और अंत में, बाधाओं को नजरअंदाज करना।
किसी पहेली में किसी महत्वपूर्ण शर्त को भूल जाना या छोड़ देना आपदा का कारण बन सकता है।
सभी बाधाओं को अपने दिमाग में रखें, या बेहतर होगा कि उन्हें अपनी रफ शीट पर लिख लें।
डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश.
आइए हम इसे अपने डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क के साथ संक्षेप में प्रस्तुत करें, क्या हम ऐसा कर सकते हैं?
तो फिर तार्किक तर्क क्या है?
यह सूचना का विश्लेषण करने के लिए संरचित विचार का उपयोग करने की प्रक्रिया है
और मान्य निष्कर्ष निकालें.
आप पूछेंगे कि यह महत्वपूर्ण क्यों है?
क्योंकि यह विश्लेषणात्मक कौशल, समस्या समाधान का आकलन करने के लिए महत्वपूर्ण है
क्षमताएं, और निर्णय लेने की क्षमता।
जो विभिन्न नौकरी भूमिकाओं के लिए महत्वपूर्ण हैं।
इसे कब लागू किया जाता है?
खैर, यह तब लागू होता है जब भी आपको समस्याओं को हल करने, निर्णय लेने की आवश्यकता होती है,
या विभिन्न डेटा बिंदुओं के बीच संबंधों को समझें।
आप इसे कहां लागू कर सकते हैं?
इसमें प्रतियोगी परीक्षाएं, आपके दैनिक जीवन की समस्याओं का समाधान आदि शामिल हैं
और कार्यस्थल पर पेशेवर निर्णय लेना।
इससे किसे लाभ होगा?
मित्र, पेशेवर, और कोई भी व्यक्ति जिसे सूचित निर्णय लेने की आवश्यकता हो
या जटिल समस्याओं को हल करने में, इन कौशलों से अत्यधिक लाभ मिलता है।
और इसे कैसे लागू किया जाता है?
यह व्यवस्थित रूप से विश्लेषण, दी गई जानकारी, पहचान करके प्रदान किया जाता है
पैटर्न, और विभिन्न तकनीकों के माध्यम से तार्किक परिणाम निकालना जैसे
आरेखण या सटीक नियम अनुप्रयोग।
यह बात तो स्पष्ट है, है न?
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
आइये कुछ व्यावहारिक उदाहरणों पर गौर करें, मेरे मित्र, ताकि आप
देखें कि यह सब कैसे एक साथ आता है।
उदाहरण एक न्यायवाक्य प्रश्न कथन।
सभी किताबें कलम हैं।
कुछ पेन पेंसिल हैं।
निष्कर्ष एक.
कुछ किताबें पेंसिल हैं।
कोई किताब पेंसिल नहीं है.
केवल निष्कर्ष एक, B का अनुसरण करता है, केवल निष्कर्ष दो, C का अनुसरण करता है।
निष्कर्ष एक या दो D का अनुसरण नहीं करता है।
निष्कर्ष एक या दो.
स्पष्टीकरण समाधान पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
चरण एक, कथन एक के लिए आरेख बनाएं।
सभी किताबें कलम हैं।
कल्पना कीजिए कि पुस्तकों के लिए एक वृत्त पूरी तरह से एक बड़े वृत्त के अंदर बनाया गया है।
कलम के लिए, यह एक बड़े तालाब के अंदर एक छोटी मछली की तरह है, आप जानते हैं,
कथन दो, कुछ पेन पेंसिल हैं।
अब पेंसिल के लिए एक वृत्त बनाएं जो पेन वृत्त के एक भाग के साथ ओवरलैप हो।
यह महत्वपूर्ण है.
बयान के अनुसार, यह पुस्तक मंडल के साथ ओवरलैप हो सकता है या नहीं भी हो सकता है।
कुछ पेन या पेंसिल, हमें किताबों के साथ ओवरलैप करने के लिए मजबूर नहीं किया जाता है।
दूसरा चरण, निष्कर्षों का विश्लेषण करें।
निष्कर्ष एक.
कुछ किताबें या पेंसिलें.
हमारे संयुक्त वेन आरेख से, हम निश्चित रूप से नहीं कह सकते
कि किताबें और पेंसिलें एक दूसरे पर ओवरलैप होती हैं।
हो सकता है कि वे ऐसा करें या न करें।
यह कथन कि कुछ पेन पेंसिल हैं, पेंसिलों को बाध्य नहीं करता है
किताबों को छूना, कलम का हिस्सा।
इसलिए, निष्कर्ष एक निश्चित रूप से अनुसरण नहीं करता है।
निष्कर्ष दो, कोई भी पुस्तक पेंसिल नहीं है।
इसी प्रकार, मेरे मित्र, हम निश्चित रूप से यह नहीं कह सकते कि कोई पुस्तक पेंसिल नहीं है।
हो सकता है कि वे ओवरलैप न हों या हो सकता है, दिए गए कथन बस
इस पूर्ण पृथक्करण की गारंटी देने के लिए पर्याप्त जानकारी उपलब्ध नहीं है।
इसलिए, निष्कर्ष दो निश्चित रूप से चरण 1 का अनुसरण नहीं करता है।
तीन, या तो या के लिए जाँच करें।
अब मामले पर ध्यान दीजिए।
निष्कर्ष.
एक।
कुछ किताबें पेंसिल हैं और दो, कोई भी किताब पेंसिल का रूप नहीं है,
एक क्लासिक पूरक जोड़ी.
दोनों निष्कर्षों में बिल्कुल वही दो तत्व शामिल हैं, किताबें
और पेंसिल, और महत्वपूर्ण रूप से।
दोनों निष्कर्ष व्यक्तिगत रूप से गलत हैं, अर्थात वे सत्य नहीं हैं।
कथनों से यह निश्चित रूप से सत्य है।
ऐसी स्थिति में यदि एक सत्य है तो दूसरा असत्य होगा और इसके विपरीत भी।
यह या तो या स्थिति का स्पष्ट संकेत है, सही है।
उत्तर C, या तो निष्कर्ष, एक या दो अनुसरण करते हैं।
उदाहरण दो.
एक तस्वीर की ओर इशारा करते हुए रक्त संबंध का प्रश्न।
राम ने कहा कि वह मेरे दादा के इकलौते बेटे की बेटी है।
फोटो में दिख रही महिला का राम से क्या संबंध है?
A माँ, B बहन, C चचेरी बहन, d बेटी प्रश्न समझती हैं
स्पष्टीकरण समाधान पर जाने से पहले।
पहला चरण, राम के दृष्टिकोण से कथन का विश्लेषण करें।
आइये इसका एक-एक करके विश्लेषण करें।
राम के दृष्टिकोण से, मेरे दादाजी, यह राम के
पैतृक या नाना.
काफी सरल।
मेरे दादा का इकलौता बेटा.
अब यह महत्वपूर्ण वाक्यांश है।
यदि राम के दादा उसके दादा हैं, तो इकलौता पुत्र
तार्किक रूप से वह राम के पिता होंगे।
यदि राम के दादा उसके नाना हैं, तो इकलौता पुत्र होगा
राम के चाचा, अर्थात उसकी माँ के भाई।
हालाँकि, मेरे मित्र, 'एकमात्र पुत्र' वाक्यांश ही कुंजी है।
यदि राम के दादा का केवल एक ही पुत्र है और राम उस परिवार का हिस्सा है, तो
वह इकलौता पुत्र ही राम का पिता होना चाहिए।
इसके बारे में सोचो.
अगर वह राम का चाचा होता, तो राम के पिता भी होते।
दादा का बेटा होना.
जो कि इकलौते बेटे वाले हिस्से का खंडन करेगा।
तो यह सीधे राम के पिता की ओर इशारा करता है।
दूसरा चरण, मेरे दादा के इकलौते बेटे की पहचान करें।
यह व्यक्ति, मेरे प्रिय मित्र, कोई और नहीं बल्कि राम के पिता हैं।
समझ गया।
तीसरा चरण, उस महिला को मेरे दादा के इकलौते बेटे से जोड़ें।
बयान में कहा गया है कि वह मेरे दादा के इकलौते बेटे की बेटी है।
इसलिए हम अपनी कटौती इसमें डाल रहे हैं।
इसका मतलब है कि वह राम के पिता की बेटी है।
देखिये यह कैसे सरल हो जाता है?
चरण चार, राम से संबंध निर्धारित करें।
यदि वह राम के पिता की पुत्री है और राम भी अपने पिता का पुत्र है, तो वह राम के पिता की पुत्री होगी।
बच्चे, तो यह बिल्कुल स्पष्ट है।
वह राम की बहन है।
इसमें कोई रॉकेट साइंस नहीं है, सही बात है।
उत्तर।
बी. बहन.
उदाहरण तीन.
असमानताएँ कथनों P, Q से बड़ा, से बड़ा या बराबर पर प्रश्न उठाती हैं।
R, S के बराबर, T से कम, U से कम या बराबर। निष्कर्ष एक।
P, S से बड़ा है, दो Q, UA से छोटा है केवल निष्कर्ष एक ही अनुसरण करता है
बी, केवल निष्कर्ष दो अनुसरण करता है।
C. कोई एक निष्कर्ष, एक या दो अनुसरण करते हैं D. दोनों।
निष्कर्ष एक और दो E का अनुसरण करते हैं। न तो निष्कर्ष एक और न ही दो।
स्पष्टीकरण समाधान पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
पहला कदम.
निष्कर्ष एक का विश्लेषण करें।
P. S से बड़ा है, आइए दिए गए कथन में P से S तक का पथ ज्ञात करें।
P. Q से बड़ा, R से बड़ा या बराबर, S के बराबर।
इस पथ पर चिह्न इससे बड़े, इससे बड़े या बराबर हैं
और बराबर है ध्यान दें कि सभी प्रतीक एक ही दिशा में इशारा कर रहे हैं,
यह दर्शाता है कि P वास्तव में उन तत्वों से बड़ा है जो इसके बाद आते हैं
से अधिक के बीच प्रमुख प्रतीक.
से अधिक या बराबर और बराबर स्पष्ट रूप से अधिक है।
इसलिए, B, S से बड़ा है, निश्चित रूप से अनुसरण करता है।
यह एक विजेता है.
दूसरा चरण, निष्कर्ष दो का विश्लेषण करें।
Q, U से कम है। आइए दिए गए कथन में Q से U तक के पथ को देखें।
प्र. R से बड़ा या बराबर, S के बराबर, T से छोटा, UR से छोटा या बराबर।
अब यहाँ ध्यान से देखिए।
विपरीत प्रतीकों की उपस्थिति पर ध्यान दें।
हमारे पास है।
Q, R से बड़ा या बराबर है, जिसका अर्थ है कि Q, R से बड़ा या बराबर है
R से, और फिर बाद में S, T से कम, जिसका अर्थ है कि S, T से कम है
क्योंकि इससे बड़े परस्पर विरोधी दिशात्मक प्रतीक हैं
q और u के बीच के पथ में दिखाई देने वाले से कम। कोई निश्चित संबंध नहीं
क्यू और आपके बीच संबंध स्थापित किया जा सकता है।
यह एक ही समय में दो दिशाओं में गाड़ी चलाने जैसा है।
इसलिए, आपसे कम Q निश्चित रूप से अनुसरण नहीं करता है
चरण तीन संयुक्त परिणाम.
तो फिर हमने क्या पाया?
निष्कर्ष निश्चित रूप से निकलता है।
निष्कर्ष दो.
सही उत्तर नहीं है.
केवल एक ही निष्कर्ष निकलता है।
धन्यवाद।
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.